>> 好我們學了字串型別
也學了數字型別
我想我們已經準備好
來學"日期"型別
我嘆了一口氣
是因為日期型別
會比之前的型別
來得複雜
在任何程式設計語言中
日期型別在使用上
難度也比較高
我們在使用日期時
最常見的用法就是
取得當前日期和時間
當我們要記錄錯誤或
將資料寫進資料庫時
很常用到日期型別
我們想知道資料
是什麼時候被存檔的
或者該記錄
是何時被寫入的
而要獲知當前日期和時間
要使用"datetime"函式庫
我們還沒有介紹到函式庫
但很快我們就會教到了
所以現在先不要驚慌
只要知道我要使用某個函數
而它被放在某個函式庫的某個模組中
這是一種Python的風格
有很多函式庫可以
用來做很多很酷的事情
可以幫助我們節省很多時間
是我們的好朋友
我現在要使用
"datetime"函式庫
其中的一個同樣
名為"datetime"的模組
用其中的某個函數
來取得目前的日期和時間
我們來看看該怎麼寫
"from datetime import datetime"
這基本上是說
從"datetime"函式庫中
取得"datetime"模組
加了這一行後
我就可以開始使用
"datetime"模組
然後它的某個函數
會回傳目前的日期和時間
注意
我有好好的寫註解
註解我這行程式碼在做甚麼
這樣以後我才能記得
我現在在想甚麼
"now()"函數會返回
一個"datetime"物件
所以我要
"print('Today is: ' + ...)"
但我們已經學過
資料型別轉換
如果我直接把字串加上"datetime"型別
會發生甚麼事？
一個是字串
一個是"datetime"
它會很困惑
不知道該怎麼做
所以我們需要先
轉換"datetime"型別為字串型別
就像我們之前
轉換數字變成字串
以讓我們可以在螢幕上輸出
所以我現在可以
使用datetime.now()
來取得目前的日期和時間
如果我轉換"datetime"型別
為字串資料型別
我就可以串接兩者
並輸出到螢幕
一旦你匯入"datetime"模組
裡面有一大堆函數可用
這就是"匯入"功能美妙的地方
所以現在
我取得了一個"datetime"物件
我把它儲存在一個變數中
然後我可以顯示今天的日期
這行跟之前一樣
但你可能注意到上面這行
我匯入了另一個我將用到的函數
名為"timedelta"
它位於同一個函式庫中
也在"datetime"函式庫中
它很酷
因為它讓我能計算出
從今天到某一個日期中間
差了幾天
或幾個星期
所以我可以
定義一天的"時差"
時間上差了一天就是
"timedelta(days=1)"
如果我想要差個三天，就會是
"timedelta(days=3)"
如果我想差個一周
我可以寫
"timedelta(weeks=1)"
所以昨天可以寫成
"today - one_day"
想想這其實有可能很複雜
因為如果今天是3月1日
今天減去一天
那是2月28日
如果今年是閏年的話
就會是2月29日
我不想在程式中寫
這些複雜的邏輯
所以對我來說
使用"timedelta"函數
讓工作變得簡單許多
就讓Python很神奇的幫我自動判斷
前一天是幾月幾號
然後，我可以輸出在螢幕上
所以在我錄這個課程時
是六月六日
然後昨天是六月五日
因此
"timedelta"函數的功能太棒了
能為你節省大量寫程式的時間
總之如果你需要
處理日期跟時間
需要某種處理日期跟時間的功能
很可能在"datetime"或
其他函式庫裡
已經有適合的函數
能提供這個功能
如果你發現自己需要
計算上周一是幾月幾號
某一天是一年的第幾天等等
很可能已經有一個寫好的函數
在某個程式庫中等你
用這些內建的函數可以節省你大量的時間
(譯註：不用重新發明輪子！拿別人的來用就好)
現在，如果我要輸出日期到螢幕上
預設情況下
它會顯示很長的日期資訊
包括：日期、時間、小時、
分鐘、秒、毫秒
如果想要不同的格式
或想只取其中一部份的內容
所以我可以寫
"current_date.day"
因為我們已經取得了
目前的日期和時間
並儲存在
名為"current_date"的變數中
所以我可以從中只取
"幾號"
也可以只取
"月份"
"西元幾年"
也可以只取
"幾點"、"幾分"、"幾秒"
這樣一來
當我要儲存、使用或顯示資料時
我可以決定要處理那些資料
只處理那些對我重要的部分
有時候你無法直接
取得"datetime"物件
又或者你需要把資料
儲存為"datetime"資料型別
我一時想不到甚麼好的例子
但回想一下
我們之前寫過的
以"input"函數取得值
這些值永遠被儲存為字串
所以如果我問：
嘿~你的生日是哪一天？
我說我的生日是1999年6月5日
好的
讓我一起來看程式要怎麼寫
從"input"取得值後
儲存在變數中
因為現在它是字串
要將其轉換為日期型別
但更為複雜的
就是當你取得一個字串
你要轉換為日期
你必須知它的格式是日月年？
還是月日年？
年分是兩位數還是四位數？
日與月之間是用斜線
還是連字號分開？
或者只是空格
這是處理日期型別有趣的地方
也是很有挑戰性的地方
所以如果我在這裡
執行這個程式
你會看到我用了
"strptime()"函數
這基本上會允許我
指定我要接收資料的格式
所以這裡我期望的格式是：
日、月、年
如果你上網查Python
關於這個函數的線上說明
它會告訴你
這些%d, %m, %Y代表甚麼意思
可能是代表要使用兩位數年份、
四位數位年、月、日等
然後我可以將我
從"input"函數
取得的字串
轉換為日期型別
但只是要把日期
輸出到螢幕上
需要搞到這麼麻煩嗎？
請記得"datetime"函式庫中
有很多
很酷的函數可以
幫你處理日期跟時間
例如加減天數等等
這就是為什麼
有時候值得花功夫
將字串轉為
一個"datetime"物件
如果你所做的只是將
"input"取得的值儲存成一個變數
那這個變數裡面的值
會是字串型別
但如果你想使用這些
很酷的日期功能
你需要將它儲存為
"datetime"型別
那時你就需要用到
"strptime"函數了
所以接下來我可以問：
我生日的前一天是哪一天？
所以一旦我用"strptime"函數
把值轉換了"datetime"資料型別
之後我就可以
使用我們之前用過的
"timedelta"函數
找出我生日的前一天
是幾月幾號，等等
超棒
但只要你開始在程式中做這種操作
你就要學「例外處理」
因為程式通常是寫給別人用的
而你無法確保每個使用者都會老老實實
按照你規定的格式輸入他們的日期
例如，他們可能會輸入2月30日
或者他們可能會輸入月、日、年
而不是日、月、年
然後，碰！
你的程式就會爆炸
因此最好確保我們可以
優雅的處理例外狀況
即使有人輸入錯誤的格式
程式也能妥善處理
而不是讓它直接
在使用者目前爆炸
因此錯誤處理也是非常重要的
我們會在在後面的章節學到